[SPEAKER_0] (chunk_1.3s_1.5s): 
[SPEAKER_1] (chunk_2.3s_22.3s): Максим Владимирович, добрый день. Проходите, располагайтесь. Я с вашими документами успел ознакомиться. Свидетельство о смерти отца вы присылали, копию завещания, выписку из ЕГРН на квартиру. Но всё равно хочется услышать от вас саму историю с самого начала. Потому что в наследственных делах каждая деталь важна: кто где жил, кто с кем общался.
[SPEAKER_1] (chunk_22.3s_30.8s): ...бщался, кто за кем ухаживал. Это всё потом в суде играет роль. Расскажите своими словами, как получилось, что вы оказались в такой ситуации?
[SPEAKER_2] (chunk_31.9s_51.9s): Да, добрый день. Спасибо, что согласились принять. Я уже замучился с этой историей. В общем, смотрите. Мой папа Владимир Петрович умер 15 августа 2025 года. Ему было 79 лет. У него уже давно были проблемы со здоровьем: диабет, гипертозия.
[SPEAKER_2] (chunk_51.9s_61.1s): Тния, А в последние два года ещё и начались проблемы с памятью. Врачи ставили начальную стадию деменции. Я об этом сейчас подробнее расскажу.
[SPEAKER_2] (chunk_62.1s_76.8s): Мы с ним жили в разных городах. Я в Екатеринбурге, он в Перми. Но я приезжал к нему каждые выходные и на праздники, мы созванивались каждый день. Я единственный ребёнок, мама умерла ещё в 2019 году.
[SPEAKER_2] (chunk_77.8s_97.8s): И вот после смерти папы я поехал в Пермь, стал разбираться с документами, пошёл к нотариусу. И узнаю, что, оказывается, за полгода до смерти папа составил завещание. И в этом завещании, внимание, он всю свою квартиру трёхкомнатную в центре Перми
[SPEAKER_2] (chunk_97.8s_102.2s): И завещал какой-то Смирновой Ольге Николаевне.
[SPEAKER_2] (chunk_104.2s_124.2s): Я эту женщину вообще впервые слышу, ни разу в жизни её не видел, папа про неё никогда не говорил. Стал узнавать. Оказалось, это так называемая сиделка, которая якобы за ним ухаживала последние полтора года. Хотя я, когда приезжал,
[SPEAKER_2] (chunk_124.2s_138.0s): Никакой сиделки не видел. Папа сам справлялся. Я ему еду привозил на неделю вперёд, лекарства раскладывал. Более того, я пропустил срок для подачи заявления к нотариусу.
[SPEAKER_2] (chunk_138.9s_144.6s): Папа умер в середине августа, а к нотариусу пришёл только в конце февраля.
[SPEAKER_0] (chunk_145.6s_146.5s): Почему так?
[SPEAKER_2] (chunk_147.3s_152.9s): Я тогда был в тяжёлом состоянии, э-э, сам лежал в больнице с февраля по март.
[SPEAKER_2] (chunk_154.0s_157.7s): Операция была плановая, но с осложнениями.
[SPEAKER_2] (chunk_158.9s_168.7s): То есть я физически не мог заниматься делами. Вот мне теперь нотариус говорит: «Срок вы пропустили, завещание есть, идите в суд».
[SPEAKER_2] (chunk_170.2s_171.9s): Я совсем не понимаю, что делать.
[SPEAKER_2] (chunk_172.8s_174.6s): Может, это завещание оспорить?
[SPEAKER_2] (chunk_175.4s_185.2s): Можно ли вообще что-то получить? Папа мне обещал квартиру всю жизнь. Это наша семейная квартира. Я в ней вырос.
[SPEAKER_1] (chunk_187.6s_207.6s): Максим Владимирович, я вас понимаю, ситуация действительно непростая, но давайте разложим её по полочкам. У вас тут как минимум два отдельных юридических вопроса, которые нужно решать параллельно, и каждый со своей логикой. Первый — это восстановление срока для принятия наследства. Второй — оспаривание завещания.
[SPEAKER_1] (chunk_207.6s_227.6s): Это разные процессы с разными основаниями, и по ним нужны разные доказательства. Давайте начнём с первого, он попроще. По статье 1154 Гражданского Кодекса, срок для принятия наследства — 6 месяцев со дня открытия наследства, то есть со дня смерти. У вас папа умер 15 августа, значит, крайний срок
[SPEAKER_2] (chunk_227.6s_239.1s): Срок был 15 февраля 2026 года. А вы обратились к нотариусу когда точно? 28 февраля. То есть пропустил на 13 дней.
[SPEAKER_2] (chunk_240.3s_256.8s): Я вообще про этот закон знал, но у меня была операция 10 февраля, мне удаляли жёлчный пузырь. И пошли осложнения, перитонит начался. Я лежал в реанимации почти неделю, потом ещё в отделении до 25 февраля.
[SPEAKER_2] (chunk_257.6s_266.5s): Выписка есть, все больничные листы, всё сохранил. Как только меня выписали, я даже ещё толком не восстановился, сразу поехал.
[SPEAKER_2] (chunk_267.3s_278.1s): У меня и раньше-то сил не было чем-то заниматься. Я ж после папиной смерти в очень тяжёлом психологическом состоянии был. Тут ещё болезнь навалилась.
[SPEAKER_2] (chunk_278.9s_283.0s): Я вообще, если честно, про завещание это не знал до момента обращения к нотариусу.
[SPEAKER_2] (chunk_283.9s_288.9s): Думал, что всё и так ко мне автоматически передёт как к единственному сыну.
[SPEAKER_1] (chunk_290.5s_310.5s): Так, это очень важный момент. Стите, статья 1155 ГК РФ — восстановление срока принятия наследства. По ней суд может восстановить срок, если наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства. Это первое основание. Оно в вашем случае не подходит. Вы о смерти знали или, если пропустили срок
[SPEAKER_1] (chunk_310.5s_326.6s): По уважительным причинам при условии, что обратился в суд в течение шести месяцев после того, как эти причины отпали. Вот тут ваша ситуация. Тяжёлая болезнь, особенно с госпитализацией и реанимацие — это классическая уважительная причина. Суды такое принимают стабильно. У вас на руках выписной
[SPEAKER_1] (chunk_327.6s_347.6s): Эпикрес. Больничные — отлично. Это прямое доказательство. Ещё важно: с момента выписки 25 февраля у нас пошёл это этот шестимесячный пресекательный срок. То есть до 25 августа 2026 года вы обязательно должны подать иск в суд о восстановлении срока. Сейчас апрель.
[SPEAKER_1] (chunk_347.6s_361.8s): У вас ещё четыре месяца, запас есть, но затягивать не стоит. Скажите, а есть ли ещё наследники, кроме вас и этой Смирновой? Братья, сёстры, внуки, моожет быть, иждивенцы какие-то? — Нет, я единственный ребёнок.
[SPEAKER_2] (chunk_362.6s_365.5s): Папа был брат, но он умер в десять.
[SPEAKER_2] (chunk_366.6s_377.6s): Лет назад. Бездетный. Родители папины умерли давно, в девяностых ещё. Так что по закону я единственный наследник первой очереди.
[SPEAKER_2] (chunk_378.4s_382.5s): Если бы не завещание это проклятое, вопросов бы вообще не было.
[SPEAKER_1] (chunk_383.6s_403.6s): Хорошо, это упрощает. Теперь переходим ко второму, более сложному вопросу — оспаривание завещания. Тут оснований может быть несколько, и нам нужно выбрать то, по которому у нас есть реальная доказательная база. Смотрите, основные основания оспари оспаривания завещания статьи 1131 160
[SPEAKER_1] (chunk_403.6s_423.6s): 8, 177, 178 179 Гражданского кодекса. Самая частая и самая перспективная в вашем случае, как я понимаю,  это статья 177 ГК. Признание сделки недействительной, если в момент её совершения гражданин не был способен понимать, а-а значение своих действий или руководить ими.
[SPEAKER_1] (chunk_423.6s_430.6s): Вы же упомянули деменцию. Расскажите подробнее, когда появились первые симптомы? Кто ставил диагноз, какие лекарства принимал папа?
[SPEAKER_2] (chunk_432.1s_436.8s): Первые звоночки появились в году в 2023.
[SPEAKER_2] (chunk_437.6s_444.2s): Сначала он стал забывать, куда положил очки, ключи. Ну, думали, возраст — обычное дело.
[SPEAKER_2] (chunk_445.0s_463.7s): Потом стал путать дни недели, имена дальних родственников. В начале 2024 года я его отвёл к неврологу в Пермскую областную больницу. Ему поставили диагноз когнитивные нарушения. Прописали миемантин, ещё что-то. Я сейчас не вспомню.
[SPEAKER_2] (chunk_464.9s_476.8s): А вот весной 2024 года он уже стал меня иногда не узнавать по телефону, спрашивал: «А кто это?» Потом вспоминал. Летом 2024-го
[SPEAKER_2] (chunk_477.9s_485.7s): Его снова водил к врачу. уже официально поставили диагноз: «Дменция смешанного генеза». лёгкая степень.
[SPEAKER_2] (chunk_486.6s_494.4s): И вот к концу 2024-го — началу 2025го состояние стало ухудшаться быстрее.
[SPEAKER_2] (chunk_495.6s_506.7s): А завещание, как я узнал у нотариуса, он подписал 12 февраля 2025 года. То есть в этот период, когда у него уже была диагностирована деменция.
[SPEAKER_2] (chunk_508.1s_510.6s): У меня есть все медицинские документы.
[SPEAKER_2] (chunk_511.5s_518.3s): Я забрал их из поликлиники копии амбулаторной карты. Есть заключение от невролога, есть назначение препаратов.
[SPEAKER_2] (chunk_519.1s_536.5s): Сосед, кстати, тоже замечал странности. Дядя Валера с пятого этажа рассказывал, что папа однажды во двор вышел в тапочках и в пижаме. Хотя был уже октябрь, не моги не мог вспомнить, где живёт. Он его провожал.
[SPEAKER_1] (chunk_541.1s_561.1s): Вот это очень ценная информация, Максим Владимирович. Это ровно та база, на которой строится дело по статье 177. Давайте теперь я вам расскажу, как это работает процессуально. В суде мы будем просить назначить посмертную судебно-психиатрическую экспертизу. Это ключевое доказательство по таким делам. Эксперты изучают всю медицинскую документацию, которую мы предоставим. Амбулаторную
[SPEAKER_1] (chunk_561.1s_581.1s): Карту, стационарные выписки, записи от невролога, психиатра, терапевта, результаты МРТ, если были, и дают заключение. мог ли человек на момент подписания завещания, то есть 12 февраля 2025 года, понимать значение своих действий и руководить ими? Если экспертиза говорит: «Не мог» или даже с высокой вероятностью
[SPEAKER_1] (chunk_581.1s_601.1s): С высокой долей вероятности не мог, суд признаёт завещание недействительным. Такие дела выигрываются, практика устоявшаяся. Но нужно понимать риск. Если экспертиза даст ответ, э-э, мог понимать, или ответ будет вероятностным в пользу ответчика, дело мы проиграем. Поэтому важно предварительно собрать максимум медицинских документов. Чтобы
[SPEAKER_1] (chunk_601.1s_606.1s): Чтобы эксперты имели полную картину. Был ли папа когда-нибудь на учёте у психиатра официально?
[SPEAKER_2] (chunk_607.0s_621.6s): На учёте именно у психиатра нет, не был. Только у невролога наблюдался. Я пытался его уговорить, пойти к психиатру, но он категорически отказывался, говорил: «Я что, сумасшедший?»
[SPEAKER_2] (chunk_622.5s_628.6s): А диагноз деменции ему ставил именно невролог в областной больнице. Это может быть проблемой?
[SPEAKER_1] (chunk_631.3s_651.3s): Не критично. Диагноз, поставленный неврологом, — это полноценный медицинский документ, и для суда он имеет доказательное значение. Психиатр обычно подключается уже на более поздних стадиях, когда проявляются выраженные поведенческие расстройства. А когнитивные нарушения и деменцию вполне компетентно диагностирует невролог. Эксперты это знают. Свидетельские показани
[SPEAKER_1] (chunk_651.3s_661.6s): Мния соседей, знакомых, участкового врача тоже очень важны. Кто регулярно общался с папой в последние полгода его жизни? Кто может рассказать про его состояние в первом квартале 2025 года?
[SPEAKER_2] (chunk_662.8s_665.9s): М-мм, сосед, дядя Валера, я про него говорил.
[SPEAKER_2] (chunk_666.7s_675.6s): Ещё участковый терапевт Елена Павловна. Она папу наблюдала много лет, приходила на дом, когда он уже плохо ходил.
[SPEAKER_2] (chunk_676.4s_679.6s): Есть моя жена, она тоже часто приезжала со мной.
[SPEAKER_2] (chunk_680.7s_695.2s): Сосед снизу — дядя Коля, они с папой в шахматы играли, но в последний год папа уже не мог играть, путал фигуры, забывал ходы. И дядя Коля это прекрасно помнит, рассказывал мне.
[SPEAKER_2] (chunk_696.0s_700.2s): Мамин друг, дядя Сергей,э он иногда заходил.
[SPEAKER_2] (chunk_701.1s_721.1s): Все эти люди готовы подтвердить. А что касается этой Смирновой, я про неё вообще ничего не понимаю. Кто она, откуда взялась, как познакомилась с папой? Я думаю, это явно какая-то мошенническая схема. Может, она вообще документы подделала или папу запугала?
[SPEAKER_2] (chunk_721.1s_725.8s): ло Знаете, я читал в Интернете про такие истории: чёрные сделки».
[SPEAKER_2] (chunk_727.5s_729.5s): которые втираются к одиноким
[SPEAKER_2] (chunk_731.3s_733.6s): Пожилым и отжимает квартиры.
[SPEAKER_1] (chunk_735.9s_755.9s): Максим Владимирович, я вас очень понимаю, но давайте здесь аккуратно. Обвинение в мошенничестве, в подделке, в принуждении — это всё серьёзные утверждения, и для них нужны доказательства, а не подозрения. Если мы в суде без оснований начнём обвинять ответчицу в мошенничестве, это нам только навредит. Суд такое плохо воспринимает. Поэтому стратегия —
[SPEAKER_1] (chunk_755.9s_775.9s): Такая. Основной удар идём по статье 177  Состояние папы на момент составления завещания. Это у нас с хорошей доказательной базой. Параллельно, и это тоже важно, нужно будет в ходе процесса истребовать у нотариуса реестровое дело, посмотреть обстоятельства удостоверения завещания. Нотариус пдустлвате..
[SPEAKER_1] (chunk_775.9s_786.5s): Удостоверния обязан проверить дееспособность завещателя. Это его профессиональная обязанность. Статья 43, Основ законодательства о нотариате. Мы запросим видеозапись, если она велась.
[SPEAKER_1] (chunk_787.3s_807.3s): Некоторые нотариусы ведут видеофиксации. И это может быть очень показательно. Если окажется, что завещание удостоверялось с нарушениями, например, без должной проверки воли, с присутствием посторонних, это дополнительные основания. Ещё один момент. Давайте подумаем про обеспечительные меры. Квартира сейчас на кого зарегистрирована?
[SPEAKER_2] (chunk_808.0s_814.8s): Пока на папу по выписке из ЕГРН Смирнова, насколько я знаю, ещё не оформила на себя.
[SPEAKER_2] (chunk_815.9s_835.9s): Ей же тоже нужно ждать 6 месяцев и получать свидетельства. Срок у неё выходит 15 февраля этого года. Стоп. Уже вышел. Значит, она уже могла получить свидетельство о праве на наследство и зарегистрировать. Вот именно поэтому нам нужно действовать быстро. В иске мы обязательно
[SPEAKER_1] (chunk_835.9s_855.9s): Заявим ходатайство о принятии обеспечительных мер. запрет на регистрационные действия с квартирой. Это статья 140 ГПК. Суд такие ходатайства по наследственным делам удовлетворяет практически всегда, потому что риск отчуждения очевиден. Если мы сейчас этого не сделаем, а Смирнова успеет оформить на себя и не дай боог, продать треть
[SPEAKER_1] (chunk_855.9s_875.9s): Этьему добросовестному приобретателю вернуть квартиру будет на порядок сложнее. Появится фигура добросовестного приобретателя по статье 302 ГК. И там уже другая история. Поэтому обеспечительные меры в первый же день подачи иска. Ходатайство подаётся вместе с иском, суд рассматривает в день поступления без вызова сторон. А что ещё?
[SPEAKER_2] (chunk_875.9s_879.2s): Чё? Какая вообще у нас последовательность действий?
[SPEAKER_2] (chunk_880.3s_886.0s): И по деньгам. Это же всё, наверное, недёшево. Экспертизы, юристы, пошлины.
[SPEAKER_2] (chunk_887.1s_893.1s): У меня финансы не сказать, что свободные, После болезни ещё долги за лечение остались.
[SPEAKER_1] (chunk_894.1s_914.1s): Давайте по порядку. По структуре иска — это будет один иск, но с несколькими требованиями. Первое — требование — восстановить срок принятия наследства. Второе — признать завещание недействительным. Третье — признаться, признать вас принявшим наследство. Четвёртое — признать за вами право собственности на квартиру в порядке наследования по закону. Плюс
[SPEAKER_1] (chunk_914.1s_934.1s): Ходатайство об обеспечительных мерах и ходайство о назначении посмертной судебно-психиатрической экспертизы. Ответчиком будет Смирнова Ольга Николаевна, третьим лицом — нотариус, который удостоверял завещание, а также нотариус, который ведёт наследственное дело. Подсудность раайонный суд по местунахождению квартиры, то есть
[SPEAKER_1] (chunk_934.1s_954.1s): В Перми. Поскольку спор о правах за недвижимость — это статья 30 ГПК, исключительная подсудность. Теперь по деньгам. Государственная пошлина здесь считается от стоимости квартиры. Э это имущественный спор. При кадастровой стоимости, скажем, 5 млн, пошлина составит чуть больше 33 0с0 ₽. Её можно заплатить сразу, а можно за
[SPEAKER_1] (chunk_954.1s_962.8s): Предъявите ходатайство об отсрочке или рассрочке, если приложите справки о доходах и финансовом положении, особенно после болезни. Суд скорее всего пойдёт навстречу.
[SPEAKER_1] (chunk_963.7s_983.7s): Экспертиза — это отдельная статья. Посмертная психиатрическая экспертиза стоит обычно от 40 до 80 000 ₽ в зависимости от учреждения и сложности случая. Её оплата ляжет на того, кто заявил ходатайство, то есть на нас. Но и это важно. При выигрыше дела мы взыщем расходы на экспертизу в соответствующие статье 98 ГП.
[SPEAKER_1] (chunk_983.7s_989.0s): .ка как и госпошлину и расходы на представителя. Понятно.
[SPEAKER_1] (chunk_990.1s_1010.1s): Сколько это всё по времени может занять? Год-два? Реалистично — от 8 месяцев до полутора лет в первой инстанции. Такая вот картина: подача иска, принятие его к производству — 2 недели. предварительное заседание — через месяц-полтора. Назначение экспертизы и её проведение — это самый долгий этап. 3—5 месяцев, в зависимости от за
[SPEAKER_1] (chunk_1010.1s_1016.9s): Загрузки экспертного учреждения. Потом ещё заседания по существу после получения заключения. Месяц-два.
[SPEAKER_1] (chunk_1017.7s_1034.9s): Решение суда ещё месяц до вступления в силу, если не обжалуют. Если Смирнова будет подавать апелляцию — плюс 3—4 месяца. Кассация ещё, но в апелляции, если в первой инстанции экспертиза в нашу пользу, решение, как правило, устаивается. Поэтому ключевое — качественно провести первую инстанцию.
[SPEAKER_2] (chunk_1036.5s_1041.3s): Что мне делать прямо сейчас на этой неделе? С чего начинать?
[SPEAKER_1] (chunk_1042.0s_1062.0s): По пунктам. Первое — срочно  собираем медицинские документы. Едете в Пермь, берёте в поликлинике по месту жительства папы полную заверенную копию амбулаторной карты. Если он обследовался в областной больнице, запрашиваете выписки и там. Если МРТ или КТ делались копии заключений, по возможности, сами снимки на диске. Это всё делается по вашему запросу как наследника.
[SPEAKER_1] (chunk_1062.0s_1072.0s): Прикладываете свидетельство о смерти и документ о родстве. Второе: составляем список свидетелей с контактами: ФИО, адрес, телефон, кем приходится папе. Что конкретно может подтвердить?
[SPEAKER_1] (chunk_1073.1s_1082.1s): Ттретье. Я начинаю готовить запросы к нотариусу о реестровом деле и обстоятельствах удостоверения завещания. А Росреестр о текущем
[SPEAKER_1] (chunk_1083.0s_1103.0s): В статусе квартиры. Параллельно готовим проект иска. Четвёртое. И это я прошу сделать прямо сегодня. Напишите мне подробную хронологию с 2023 года по август 2025-. Ключеевые события, визиты к врачам, эпизоды со странностями в поведении, ваши приезды, разговоры.
[SPEAKER_1] (chunk_1103.0s_1117.2s): Даты, пусть приблизительные. Это будет основа для фабулы иска и для работы с экспертами. И последнее: никаких контактов со Смирновой, никаких разговоров с ней по телефону, никаких сообщений. Если будет пытаться выйти на связь, не отвечайте, перенаправляйте на меня. Понятно?
[SPEAKER_2] (chunk_1118.0s_1124.9s): Да, всё понял, буду делать. А скажите, а шансы у нас какие? Хотя бы примерно?
[SPEAKER_2] (chunk_1125.9s_1128.7s): Я понимаю, что гарантий никто не даёт, но всё-таки.
[SPEAKER_1] (chunk_1130.2s_1150.2s): Гарантий действительно не дам. Это было бы непрофессионально, но по совокупности того, что вы рассказали, диагностированная деменция за полгода до завещания, медицинские документы на руках, свидетели, очевидные странности в поведении, никаких отношений с выгодоприобретательницей в прошлом. Вы единственный близкий родственник. Я оцениваю шансы на положительные
[SPEAKER_1] (chunk_1150.2s_1170.2s): Исход дела как существенно выше средних. Ключевой будет экспертиза. Если она даст ответ, не мог понимать значение своих действий или с высокой вероятностью не мог, дело в нашу пользу практически гарантировано. Если экспертиза даст вероятностный ответ в середине, будет сложнее, придётся бороться за интерпретацию. По восстановлению срока тут
[SPEAKER_1] (chunk_1170.2s_1190.2s): Тут вообще в нашу пользу практически. -э, хмм... по восстановлению срока тут вообще вопросов не вижу. С вашей медицинской историей это практически автоматическое решение. Теперь по моему гонорару. Я вам сейчас в письменном виде направлю предложение с разбивкой. икированная часть за ведение дела в первой инстанции и отдельно гонорар.
[SPEAKER_1] (chunk_1190.2s_1196.0s): успеха при выигрыше. По апелляции, если будет отдельное соглашение. Всё прозрачно, без скрытых платежей
[SPEAKER_2] (chunk_1196.8s_1204.5s): Спасибо вам огромное. Я к вам пришёл в такой панике, а сейчас вроде уже есть понимание, что делать.
[SPEAKER_1] (chunk_1205.5s_1225.5s): Последний вопрос. А если всё-таки проиграем? Что тогда? Квартира уйдёт этой Смирновой, а я останусь с долгами за суды? Давайте смотреть реалистично. Если суд не восстановит срок и не признает завещание недействительным, да, квартира перейдёт по завещанию. Расходы на экспертизу, госпошлину, юридическу
[SPEAKER_1] (chunk_1225.5s_1245.5s): Юридические услуги в этом случае с проигравшей стороны взыскиваются. То есть ответчица сможет взыскать свои расходы с вас. Но там суммы будут несопоставимо меньше стоимости квартиры в пределах 100—150 000. Это, в общем, худший сценарий. Но повторюсь, в вашем случае предпосылки для положительного исхода хорошие. Давайте не будем сейчас пугать себя худшим, работаем.
[SPEAKER_2] (chunk_1246.3s_1249.2s): Хорошо. Спасибо, Дмитрий Александрович.
[SPEAKER_1] (chunk_1250.4s_1265.3s): Я сегодня же начну хронологию писать и запишусь в Пермскую поликлинику за карточкой. До связи. До свидания, Максим Владимирович. Держитесь, всё решаемо. Ждите от меня соглашение и список документов вечером на почту.
