[SPEAKER_0] (chunk_3.4s_23.4s): Ддавай пройдёмся по нашей сделке с Invest IT. Фонд Победы покупает 90% долей в ООО Invest IT IT-Холдинга. Мне нужно чётко понимать, какие корпоративные голоса нужны по пути, как технически передаётся доля, что у нас внутри по процедурам фонда? Нет ли рисков по кредиторам Invest IT?
[SPEAKER_0] (chunk_23.4s_25.1s): Начнём с самого оо-о.
[SPEAKER_0] (chunk_26.2s_30.1s): Нужно ли какое-то решение общего собрания инвестоIT, чтобы его продать?
[SPEAKER_1] (chunk_30.8s_50.8s): Тут важный момент. го, как юрлицо само себя не продаёт. Продаётся доля участникам. Сейчас 90% у йти-холдинга и по 5% у двух миноритариев. Решение о продаже 90% принимает йти-холдинг как участник. По закону общее собрание самого ООО ИнвестIT не утверждает эту продажу, если только в уУставе
[SPEAKER_1] (chunk_50.8s_58.8s): Прямо не написано, что отчуждение доли третьему лицу допускается только с согласия общества или участников.
[SPEAKER_1] (chunk_59.7s_79.7s): То есть по умолчанию собрание в ООО не нужно? Да, по умолчанию не нужно. Но продавец обязан письменно уведомить общество и остальных участников о намерении продать долю. -э, у милиритариев есть преимущественное право купить долю на тех же условиях, что и фонд.  Устав Инвести
[SPEAKER_1] (chunk_79.7s_85.4s): ...может усложнять жизнь, например, требовать согласия общего собрания на продажу доли третьему лицу.
[SPEAKER_0] (chunk_88.6s_90.7s): Если в уставе есть такое требование, что тогда?
[SPEAKER_1] (chunk_91.7s_111.7s): Э-э, ну тогда схема такая. Iти-холдинг направляет уведомлления в ООО и участникам о планируемой продаже доли в фонд. Созывается общее собрание участников InvestIT. В повестку включаются вопрос согласии на отчуждение, 90% доли третьему лицу фонду Победа. А-а, нужен кворм участие в
[SPEAKER_1] (chunk_111.7s_124.6s): Владельцев более половины голосов от общего числа долей. А-а, решение о согласии принимается большинством голосов, которое прописано в Уставе. Часто простое большинство, но может быть две трети и даже выше.
[SPEAKER_1] (chunk_125.3s_130.8s): Если устав такого условия не содержит, отдельное собрание для согласия на продажу не требуется.
[SPEAKER_0] (chunk_132.3s_143.5s): О'кей, по уставу Инвестоки ещё посмотрим. Давай дальше про преимущественное право. Нам нужно, чтобы миноритарии прямо подписали отказ или достаточно уведомить их и подождать?
[SPEAKER_1] (chunk_144.3s_164.3s): Формально достаточно направить им уведомление с ценой и условиями: выждать установленный срок, и если за это время никто не заявил, что выкупает долю, считается, что они право отказались. Но в практике мы стараемся получить явные письменные отказы, чтобы потом никто не утверждал, что не видел уведомления или не понял, что за сроки. Поэтому в договоре
[SPEAKER_1] (chunk_164.3s_177.3s): Изложу условия, что к закрытию продавец либо принесёт от миноров письменные отказы от преимущественного права, либо предоставит доказательства, что срок истёк, уведомления о полученно, заявокх не было.
[SPEAKER_0] (chunk_178.9s_189.5s): Понял. Теперь давай перейдём к айти-холдингу. Он у нас акционерное общество. Какие голоса ему нужно собрать, чтобы законно продать нам 90% InvestIT?
[SPEAKER_1] (chunk_190.6s_206.6s): А-а, там два ключевых вопроса. Крупно ли это сделка для холдинга? Считаем стоимость доли в иветь по балансу эти холдинга, сравниваем с общей балансовой стоимостью активов, если порог превышен продажи доли — крупная сделка.
[SPEAKER_1] (chunk_207.5s_227.5s): А-а, и если заинтересованность, смотрим, нет ли пересечений по бенефициарам, директорам, топ-менеджерам между холдингом. InvestIT и нашим фондом. Если есть, это сделка с заинтересованностью. Если это крупная сделка и её выносят на общее собрание акционеров, то кворум, участие владельцев более половины голосующих
[SPEAKER_1] (chunk_227.5s_236.0s): , для одобрения нужно не простое большинство, а не менее трёх четвертей голосов акционеров, участвующих в собрании.
[SPEAKER_1] (chunk_237.0s_247.3s): А-а, если одновременно признаётся заинтересованность, заинтересованные акционеры в голосовании по этому вопросу не участвуют. Среди незаинтересованных должно быть простое большинство голосов «за».
[SPEAKER_0] (chunk_249.5s_251.8s): То есть нам по факту надо кворум.
[SPEAKER_1] (chunk_252.8s_272.8s): Э-э, три четверти голосов за присутствующих изнутри этого большинства, чтобы незаинтересованные тоже проголосовали заа» в своём большинстве. Да, в протоколе они должны отразить оба условия. Для нас в проверке важно будет увидеть список присутствующих акционеров, понимание, кто признан заинтересованным и итоговый подсчёт голосов, чтобы не было риска.
[SPEAKER_0] (chunk_272.8s_292.8s): Оспаривание одобрения сделки внутри холдинга. Теперь давай по передаче долей. Как технически происходит переход 90% к фонду? Нам достаточно подписать договор и уведомить налоговую или всё это через нотариуса? По долям в ООО переход к третьему лицу возможен только через
[SPEAKER_1] (chunk_292.8s_312.8s): Нотариально удостоверенную сделку. А- порядок такой. Мы согласовываем текст договора купли-продажи доли с этим холдингом, назначаем нотариуса и дату. Стороны приходят к нотариусу лично или по достоверенности,й, доверенности. Нотариус удостоверяет договор.
[SPEAKER_1] (chunk_312.8s_328.6s): Нотариус сам подаёт документы в регистрирующий орган для регистрации и перехода доли. После внесения записи в ЕгруЮ фонд официально становится участником ООО ИnvetIT. А-абщество обновляет список участников.
[SPEAKER_1] (chunk_330.3s_347.9s): То есть момент перехода прав — это не подписание у нотариуса, а именно внесение записи в ЕГРЮЛ? Да, подписание у нотариуса и юридический запуск механизма. Но сам переход доли к нам происходит в момент госрегистрации изменений. До этого и формально, и для третьих лиц участником остаётся Эти-холдинг.
[SPEAKER_1] (chunk_349.7s_364.7s): — А если теоретически подписать простой письменный договор и потом попытаться его зарегистрировать? — Ну, такой договор будет недействительным из-за несоблюдения обязательной нотариальной формы, его просто не зарегистрируют, поэтому мы даже не рассматриваем упрощённую схему, только нотариус.
[SPEAKER_2] (chunk_366.0s_366.8s): Хорошо.
[SPEAKER_1] (chunk_367.7s_387.7s): Теперь вопрос про корпоративные договоры. Насколько они вообще могут нам помешать и уInvestIT, и у IT-холдинга, и у нас? Могут серьёзно повлиять на порядок сделки. Надо проверить три уровня. InvestIT может быть корпоративным договором между йти-холдингм и минуритариями. В таких договорах часто пп
[SPEAKER_1] (chunk_387.7s_407.7s): Пписывают ограничения на продажу долей третьим лицам,а обязательства сначала предложить доли другим участникам, договорные обязательства голосовать определённым образом и-та т.-д. Также АО «Ати Холдинг моожет существовать акционерное соглашение между ключевыми акциона...
[SPEAKER_1] (chunk_407.7s_427.7s): ...акционерами, там могут быть обязательства согласовывать продажу значимых активов, дополнительные внутренние пороги по голосам, запреты на учреждение дочерних обществ без согласия определённого круга акционеров. Фонд Победы. У нас может быть корпоративный договор участников фонда или инвестиционное соглашение, в нём прописывают
[SPEAKER_1] (chunk_427.7s_433.0s): Какие сделки требуют одобрения инвестиционного комитета? Э-э-э.
[SPEAKER_1] (chunk_433.9s_453.9s): Какое большинство голосов участников, какие лимиты на капитальные вложения? Формально эти договоры не имеют норм закона о кворуме и большинстве, но создают обязательства между участниками. Нарушение может вести к корпоративным конфликтам и искать иск между ними.
[SPEAKER_0] (chunk_453.9s_473.9s): То есть чек-лист нам Запросить у продавца корпоративный договор участников InvetIT. Запросить акционерное соглашение по Iти-холдингу со своей стороны, понять наш корпоративный договор и регламенты Инвесткомитета. Именно. И потом смотрим, нет ли там прямых запретов или условий для продажи долей активов. требований единогласия или повышенных порогов для
[SPEAKER_1] (chunk_473.9s_478.2s): Для таких сделок ограничения по изменению структуры владения.
[SPEAKER_1] (chunk_479.7s_499.7s): Теперь давай про нас. Хмм. Каие сроки созыва и голосования у участников фонда? Вы же тоже должны одобрить эту сделку как крупную? Да, у нас как у юрлица, те же базовые конструкции. Если стоимость приобретаемого актива превышает установленную долю активов фонда, это крупная сделка. Если есть пересечение по фенефициарам и управление
[SPEAKER_1] (chunk_499.7s_519.7s): Возможна ещё и сделка с заинтересованностью. Дальше всё зависит организ от организационно-правовой формы фонда. Если фонд структуризрован как ООО, крупная сделка одобряется общим собранием участников, нужно не менее двух третей голосов, от общего числа голосов участников квом.
[SPEAKER_1] (chunk_519.7s_539.7s): Больше половины от общего числа. Если как ААО,фрум участие владельцев более половины голосующих дей акций. Для одобрения группы сделоки не менее трёх четвертей голосов акционеров, участвующих в собрании, При заинтересованности дополнительно большинство незаинтересованных. По срокам
[SPEAKER_1] (chunk_539.7s_559.7s): Законом установлены минимальные сроки уведомления о созыве собрания. Для АО — это обычно 20—30 дней.  Для ОО, короче, ну остав, как прало, как правило, тоже даёт 10—30 дней.Упростить можно, если у нас предусмотрено заочное голосование. Если участники фонда готовы подписать единогласно письменное
[SPEAKER_1] (chunk_559.7s_566.7s): Решение без формальных встреч. Тогда вопрос во внутренней организации, а не в жёстких сроках.
[SPEAKER_1] (chunk_567.7s_586.7s): Реалистично. Сколько времени о закладывать на внутреннее одобрение? Хмм, я бы планировала две-четыре недели, чтобы точно уложиться и по формальным срокам уведомления, и по сбору голосов. Если все согласны и готовы быстро подписать, можно ускорить. Но в модель сделки разумнее закладывать именно такой промежуток.
[SPEAKER_0] (chunk_588.1s_597.0s): Ещё один важный риск. Кредитор InвеeстIT. Хмм,сть ли у них обоснование требовать досрочного исполнения обязательств из-за смены собственника?
[SPEAKER_1] (chunk_597.8s_606.1s): По общему правилу сама по себе смена участника ООО не даёт кредиторам автоматического права требовать досрочного возврата долгов.
[SPEAKER_1] (chunk_607.0s_627.0s): А-а, ну тут ключевую роль играют договоры, кредитные соглашения с банками, договоры займа, лизинга, крупные коммерческие контракты. В них часто есть а-а квенанты: запрет или ограничения, смену контроля, запрет на продажу существующих существенных активов без согласия кредитора. А-а
[SPEAKER_1] (chunk_627.0s_647.0s): Привязка права требовать долгосрочного погашения к смему бенефициара или участников. Если такие условия есть и мы меняем собственность без согласия банка или ключевого контрагента, они получают право требовать досрочного погашения: повышать ставку, требовать допобеспечения. А в крайнем случае идти в суд.
[SPEAKER_2] (chunk_647.0s_647.3s): 
[SPEAKER_1] (chunk_648.6s_668.6s): Как нам это проверить? Надо поднять и внимательно прочитать Все кредитные договоры, договоры займа о инвестсети, договор залога, поручительства, гарантии, крупные договоры с ключевыми клиентами-поставщиками. Особенно ищем упоминания о смене контроля или аналогичных формулировок запретно
[SPEAKER_1] (chunk_668.6s_674.2s): С участника без согласия автоматическое на наступление событие дефолта при смене собственника.
[SPEAKER_0] (chunk_675.7s_679.4s): Если мы найдём такие условия, а кредитор не даст согласие, мы всё равно сделку проведём.
[SPEAKER_1] (chunk_680.3s_689.7s): А-а, тогда сама сделку купли-продажи долей действительно, права участника к нам перейдут. Но у кредитору появится основание требовать досрочного исполнения штрафов.
[SPEAKER_1] (chunk_690.4s_708.6s): С точки зрения сделки, слияние, погашение, поглощение — это серьёзный риск. Поэтому лучше или получить письменное согласие кредитора заранее, или синхронизовать закрытие с реструктуризацией долгов, рефинансированием или погашением.
[SPEAKER_0] (chunk_710.0s_730.0s): Давай я подытожу, а ты меня поправь, если что не так. По ООО «ИнvetIT» решение о продаже 90% принимает IT-холдинг как участник. Собрание InvestIT нужно только, если устав требует согласия общества или участников на продажу доли третьему лицу. В любом случае соблюдаем преимущественное право
[SPEAKER_0] (chunk_730.0s_750.0s): Миноров.  уведомление, срок, фиксация отказа. Лучше письменного. По айти-холдингу АО. продажу 90% в InvestIT — скорее всего, крупная сделка. Нужно одобрение вору более 50% голосующих акций, не менее трёх четвертей голосов «з среди присутствующих, Если
[SPEAKER_0] (chunk_750.0s_770.0s): Есть заинтересованность, э-э, дополнительно большинство незаинтересованных акционеров за. По фонду Победа. Нам самим надо одобрить покупку как крупную сделку и, возможно, как сделку с заинтересованностью. Порог по голосам в зависимости от нашей формы: две третьх для ООО, три четвёртых — для АО. По срокам планируем две-четыре недели.
[SPEAKER_0] (chunk_770.0s_773.6s): ли на созыв, либо заочное голосование, либо подписи.
[SPEAKER_0] (chunk_774.7s_794.7s): Э-э, по передаче доли обязательно нотариальное удостоверение договора купли-продажи доли. Нотариус продаёт документы в подаёт документы в регистрирующий орган. Э-э, право на долю у фонда возникает с момента внесения записи в ЕГРЛ не раньше. По корпоративным договорам. Проверяем, есть ли корпоративныйе
[SPEAKER_0] (chunk_794.7s_814.7s): Договор участников InvestIT, акционерное соглашение у йти холдинга и наш внутренний корпоративный договор. Выясняем, нет ли там доп ограничений или особых правил голосований, согласий. По кредиторам InvestIT. По закону смена участника сама по себе не даёт им права досрочно
[SPEAKER_0] (chunk_814.7s_834.7s): ...срочное взыскание. Но договоры могут содержать комвенанты о смене контроля. Если такие комвенанты есть, нужно либо согласие кредиторов, либо параллельное решение по долгам, так? Да, всё правильно изложил. Следующий шаг —— собрать продавца устав корпоративный договор по инвестти этихы.
[SPEAKER_1] (chunk_834.7s_853.1s): Протоколы и регламенты по одобрению крупных сделок, кредитные ключевые, коммерческий договор InvestD. А со своей стороны поднять наши внутренние документы по одобрению инвест-сделок. На основе этого строим финальный тайм, таймлайн и структуру сделки.
[SPEAKER_2] (chunk_854.0s_854.9s): Отлично, пода.
[SPEAKER_0] (chunk_856.8s_862.9s): Жду от тебя чек-лист документов и черновик дорожной карты с учётом всех этих нюансов.
