[Client] (chunk_8.5s_16.8s): Так, Андрей, давайте пройдёмся по нашей сделке с Invest IT. Фонд Победа покупает 90% долей в ООО «Инvet IT» у IT Холдинга.
[Client] (chunk_16.8s_21.8s): Мне нужно чётко понимать, первое, какие корпоративные голоса нужны по пути?
[Client] (chunk_21.8s_24.8s): Второе, а-а, как технически передаётся доля?
[Client] (chunk_24.8s_28.4s): Третье, какак у нас внутри по процедурам фонда
[Client] (chunk_28.4s_30.9s): И четвёртое, нет ли рисков по
[Unknown] (chunk_30.9s_32.8s): Кредитором инвестоIти.
[Unknown] (chunk_32.8s_34.3s): Начнём с самого Ооо.
[Client] (chunk_34.3s_38.0s): Нужно ли какое-то решение общего собрания иnvetIT, чтобы его продать?
[Lawyer] (chunk_38.0s_52.6s): Да, здравствуйте, Игорь. Слушайте, тут важный момент. Ну, давайте просто начнём с таких начальных моментов, что ООО как юрлицо само себе не продаёт. Продаётся именно доля участника, вот сейчас 90% принадлежит IT холдингу и по 5% у двух гритариев.
[Lawyer] (chunk_52.6s_60.8s): Решение о продаже %90% принимается IT- как учаник. зако общее собрание самого InvetIT не утверждает эту продажу.
[Lawyer] (chunk_60.8s_66.2s): Есь только в Уставе прямо написано, что отчуждение доли третьему лицу допускается только согласие общества или участника.
[Unknown] (chunk_66.2s_68.7s): То есть по умолчанию собрание ООО не нужно.
[Lawyer] (chunk_68.7s_76.7s): Да, всё так. Но важно учесть: продавец обязан письменно уведомить общество и остальных участников о намерении брать долю. У момилитариев есть преимущественно право покупки.
[Unknown] (chunk_76.7s_80.8s): То есть, по сути, право купить эту же долю на тех же условиях, что и у фонда.
[Unknown] (chunk_80.8s_86.5s): УстаIT может усложнять жизнь. Например, требовать согласие общего собрания на продажу доли третьему лицу. Ккпример.
[Unknown] (chunk_86.5s_89.5s): Ну А если в уставе есть такое требование, что тогда?
[Lawyer] (chunk_89.5s_99.2s): А ну тогда схема простая. IT-холдинг отправляет уведомления в ООО и участникам о планируемой продаже доли фонду. НазываетсяОбщее собрание участников InvestIT.
[Lawyer] (chunk_99.2s_116.5s): В повестку включается вопрос о согласи на учреждение 90% доли третьему лицу фонду Победа. Нужен форум участие владельцев более половины голосов от общего числа долей. А решение о согласии принимается большинством голосов, которые прописаны в уставе. Часто это простое большинство, но может быть две трети или даже выше. Возможно, требуется единогласное решение.
[Unknown] (chunk_116.5s_119.8s): Но с другой стороны, если устав такое условие не содержит отдельности собрания
[Lawyer] (chunk_119.8s_125.4s): Для согласия на продажу не требуется. То есть важно здесь смотреть непосредственно сам устав и что в нём написано.
[Unknown] (chunk_125.4s_126.7s): О'кей, о'кей.
[Client] (chunk_126.7s_132.0s): ПоУставу InвеestIT ещё посмотрим.-а, давай дальше про преимущественное право.
[Client] (chunk_132.0s_138.8s): Нам нужно, чтобы миноритарии прямо подписали отказ или достаточно уведомить их и подождать?
[Lawyer] (chunk_138.8s_148.0s): Ну, слушай, э-э, формально достаточно направить м уведомление с одноми и условиями:  ждать установленный срок, если за это время никто не заявил, что кто-то выкупает долю.
[Lawyer] (chunk_148.0s_166.2s): Только после этого считают, что они, что они доказали своё право. Но если мы говорим больше, ближе к практике, то мы стараемся получить явные письменные отказы, чтоб потом никто не заявлял, что не видел уведомления, не понял, что что это за сроки, и так далее. Поэтому в договоре продажи акций
[Unknown] (chunk_166.2s_168.2s): М, это мы обычно писываем условия.
[Unknown] (chunk_168.2s_170.3s): Что?
[Lawyer] (chunk_170.3s_184.9s): Что обычный продавец либо полусёет комментарий письменного отказа от преимущественного права, либо представит доказательства, что срок истёк, уведомления получены и заявок не было. То есть обычно это всё прелагается ближе к закрытию клоутингу с сделки на финальным этапах. То есть обычно мы
[Client] (chunk_184.9s_190.1s): Угу. Теперь давай перейдём к аIT-холдингу, он у нас акционерное общество.
[Client] (chunk_190.1s_194.8s): Какие голоса ему нужно собрать, чтобы законно продать нам 90% InvestIT?
[Lawyer] (chunk_194.8s_208.1s): Хмм.. Ну там, ну, там, в общем-то, два ключевых вопроса: крупна ли это сделка для холдинга? То есть мы считаем стоимость доли в по балансу ати холдинга, сравниваем с общим балансом стоимости активов, если порог превышен продаж доли — крупная сделка.
[Lawyer] (chunk_208.1s_216.0s): И второй, наверное, вопрос — это э-э, ну, ключевой аспект: есть ли заинтересованность, то есть это можно сделать заинтересованностью? Здесь мы смотрим на
[Lawyer] (chunk_216.0s_228.2s): Ну, нет ограчений по бенефициарным владельцам, по директорам или любому участнику, тамчле топ-менеджмента, между холдингом, InvestIT и нашим фондом. Если есть, то эта сделка с заинтересованностью, она потребует
[Lawyer] (chunk_228.2s_236.2s): тдельного согласование. Но в общем-то, если это крупная сделка, её выносят также на общее собрание акционеров и нужен форум участия владельцев более половины голосующих акций.
[Unknown] (chunk_236.2s_243.5s): Для одобрения нужно,  для одобрения нужно не просто  обльшинство, а не менее трёх четвертей голосов акционеров, участвющих в собрании.
[Lawyer] (chunk_243.5s_253.7s): Если одновременно признаётся заинтересованность, именно заинтересованность и крупно круп сдел в голосовании по этому вопросу не участвуют. Заинтересованны должно быть простое большинство голосов за, то есть 50 лю1.
[Client] (chunk_253.7s_258.4s): Угу,okaй. То есть, правильно понимаю, что нам по факту надо кворум?
[Unknown] (chunk_258.4s_261.2s): Три четверти голосов за от присутствующих.
[Lawyer] (chunk_261.2s_285.3s): Ии внутри этого большинства, чтобы не заинтересоваться пролосовать.Я забыл шинство.Немножко забыл. Да, немножко забыл сказать, что важно, что типа все эти условия работают только в том случае, если у нас в уставе не пресмотрено иное. Даа, в протоколе они должны отразить оба условия, то есть у нас непосредственно и про большинство, и про крупность. И-и-и ну, мы в любом случае, поэтому для нас это будетбу важно увидеть список.
[Lawyer] (chunk_285.3s_293.2s): присутствующих акционеров, понимание, кто признан заинтересованным и ито голосов, чтобы не было риска оспаривания одобрения сделки внутри самого холдинга. Угу. О'кей.
[Client] (chunk_293.2s_299.8s): Аа теперь давай по передаче долей. А-а, как технически происходит переход 90% к фонду?
[Client] (chunk_299.8s_304.1s): Нам достаточно подписать договор и уведомить налоговую или всё через нотариуса?
[Unknown] (chunk_331.6s_336.1s): Он официально становится участником ООО Иnвест, а общество обновляет список участников.
[Client] (chunk_336.1s_342.4s): То есть момент перехода прав — это не подписание у нотариуса, а именно внесение записи в ЕГР-ЮЛ.
[Lawyer] (chunk_342.4s_352.6s): Дюридические лица. Всё верно, да, юридический запуск механизма, но сам переход доли происходит в момент государственной регистрации.
[Unknown] (chunk_352.6s_356.8s): А-а, до этого и формально для третьих лиц участников остаётся Iти-хдом.
[Client] (chunk_356.8s_361.2s): А если теоретически подписать простой письменный договор и потом попытаться его зарегистрировать?
[Unknown] (chunk_361.2s_362.5s): Ну.
[Unknown] (chunk_362.5s_363.6s): Такой договор?
[Unknown] (chunk_363.6s_372.1s): Хмм недействительно из-за несоблюдения обязательной нотариальной формы. Его просто не зарегистрируют понять даже это, что его 1сто0% зарегистрируют.
[Unknown] (chunk_372.1s_377.0s): А-а, поэтому мы даже не рассматриваем упрощение схемы только нотариуса,Э это единственный возможный вариант.
[Unknown] (chunk_377.0s_378.3s): Угу, Хорошо.
[Client] (chunk_378.3s_381.3s): Теперь вопрос про корпоративные договоры.
[Client] (chunk_381.3s_386.2s): Насколько они вообще могут нам помешать и у Invest IT, и у IT-холдинга, и у нас?
[Unknown] (chunk_412.1s_423.0s): Узнать о них в наличии, но мы их в любом случае, то естьбудем писать заявление, просить в рамках, либо если они не предоставят или информации по ним не будет, мы будем писать заявление обстоятельствах.
[Unknown] (chunk_423.0s_429.9s): Вот. Также, допустим, у нас Победы у нас может быть договор участников фонда илионе соглашение То есть в нём прописываются гдата.
[Lawyer] (chunk_429.9s_443.1s): ...или иного большинства. В общем-то, формально эти договоры не меняют норм закона, как шинве сдают обязательства между участниками. И такое нарушение может привести конфликтам между ними, что оченьло при покупке долей.Угу.
[Client] (chunk_443.1s_448.4s): То есть в чек-лист нам запросить у продавца корпоративный договор участников Invest IT.
[Client] (chunk_448.4s_452.3s): Запросить акционерное соглашение по IT-холдингу.
[Client] (chunk_452.3s_456.5s): А-а, со своей стороны поднять наш корпоративный договор и регламенты.
[Unknown] (chunk_456.5s_457.7s): Инвесткомитета.
[Unknown] (chunk_457.7s_462.4s): Да, прих наличии. Н я полагаю, в любом случае стоит посмотреть.
[Unknown] (chunk_462.4s_472.6s): Нуот. а ну а потом мы смотрим, нет ли там прямых заветов или условий для продажи долей, активов, требованиялунных порогов для таких сделок, изменения структуры владения. То есть всё это может быть внутри..
[Client] (chunk_472.6s_477.2s): Теперь давайте про нас. Какие сроки созыва и голосования у участников фонда?
[Client] (chunk_477.2s_480.4s): А-а, мы же тоже должны одобрить эту сделку как крупную.
[Lawyer] (chunk_480.4s_495.7s): Да, у нас, как , те же базовые конструкции. Если стоимость приобретаемого актива превышает остановную долю активо фонда, это крупная сделка. Еслиение, возможно, ещё итть. Дальше всё зависит, ну, от нашиго фонды, от нашего фонда. Но я в любом случае ещё проверю.
[Unknown] (chunk_495.7s_502.5s): П устав. Аво многом, во по срокам, про срокам, законставили минимальные сроки уведомления о созыве собрания для общества.
[Unknown] (chunk_502.5s_506.3s): Это обычно 2030 дней, а для ООО вроде бы
[Unknown] (chunk_506.3s_508.1s): Пять-десять дней.
[Lawyer] (chunk_508.1s_519.8s): Вот. Можно спросить, если у нас происходит заочное голосование и участники фонда готовы подписать единогласно исьенное решение. Тогда, наверное, можно найти. То есть поэтому тогда вопрос будет толь вопрос на.
[Client] (chunk_519.8s_522.7s): Ну, реалистично. Сколько времени?
[Unknown] (chunk_522.7s_524.4s): Нам закладывают на внутреннее одобрение.
[Unknown] (chunk_524.4s_529.6s): Слушайте, ну я планируваю ть т недели, чтобы точно с формальным сроком и подготовка всех документов.Угу.
[Unknown] (chunk_529.6s_531.6s): ещё один важный риск, э-э-э....
[Unknown] (chunk_531.6s_533.0s): КредиторInвеtIT.
[Client] (chunk_533.0s_537.0s): Есть ли у них основания требовать досрочного исполнения обязательств из-за смены собственника?
[Unknown] (chunk_537.0s_542.0s): Слушайте, обще правило само по себе смена участниковО не даёт кредиторам автоматическиго право требовать досрочки.
[Unknown] (chunk_542.0s_550.3s): Но тут ключевую роль играют договоры и кредите отношения с банками и иные улуги, Допустим, может, если я смотрел, является не эмитентом.
[Unknown] (chunk_550.3s_568.3s): облигационного займа, но глобально надо смотреть именно на договора. У них часто бывают ковинанты, то есть так или иначе запрещают действий и одноявляется запрет нае контроля или на на продажу  активов без согласия кредитора. То есть привязка к права требует досрочного погашения смене бенефициара или участника.
[Unknown] (chunk_568.3s_578.6s): То есть мы прежде всего смотрим договор, если такие условия есть и мы меняем собственника без согласия банка и ключевого контрагента, или, допустим, нарушенияэмисионной документации.
[Unknown] (chunk_578.6s_587.2s): Инвесторы получает право требовать досрочного погашения, ну, или иные санкции. Допустим, может повышать ставку, требет, ну, для обеспечения, допустим,ё долльного
[Unknown] (chunk_587.2s_591.2s): Имущество в залог. Т обу повысить качество портфеля.
[Unknown] (chunk_591.2s_594.6s): В крайнем случае они могут обратиться в суд с требованием досрочно всё вернуть.
[Unknown] (chunk_594.6s_595.7s): А как нам это проверить?
[Unknown] (chunk_595.7s_600.2s): Чдо поять внимательно почитать договоры, все документации.
[Lawyer] (chunk_600.2s_611.3s): Ссмотреть все поручительства, гарантии и договоры с ключевыми кторами. В общем, особо-то мы ищем упоминания изменения контроля игиченых формулировок, то есть запрет участника.
[Unknown] (chunk_611.3s_613.3s): Смеены миниссара и так далее.
[Client] (chunk_613.3s_618.9s): Угу. А если мы найдём такие условия, а кредитор не даст согласие, а мы всё равно сделку проведём?
[Unknown] (chunk_618.9s_634.5s): Ну тогда сама сделка будет действительна, пра участники прибедут, но у кредитора появятся основания требовать досрочного погашения, испонения штрафов и так далее. С точки зрения сделок, она серьёзный риск, поэтому лучше илитора заранее, или сзровать закрытие сделки с, сути, ну, не столько, сколько
[Unknown] (chunk_634.5s_637.7s): Изменеение условий. Можно также получить время. Угу. Так.
[Unknown] (chunk_637.7s_638.9s): О'кей, понял.
[Client] (chunk_638.9s_641.8s): Смотри, давай я подытожую, а ты меня поправь, если что не так.
[Unknown] (chunk_641.8s_644.0s): А-а, по ООО «ИнвестIти».
[Client] (chunk_644.0s_647.6s): Решение о продаже 90% принимает IT Холдинг как участник.
[Client] (chunk_647.6s_653.8s): Собрание инвестоIT нужно только, если устав требует согласия общества или участников на продажу доли третьему лицу.
[Client] (chunk_653.8s_662.3s): А-а, в любом случае соблюдаем преимущественное право миноров: а-а уведомление, срок фиксация отказа. Лучше письменно. А-а.
[Client] (chunk_662.3s_667.8s): По IT-холдингу э, продажа, 9% InvestIT — скорее всего, крупная сделка.
[Client] (chunk_667.8s_675.1s): А-а, нужно одобрение квором более 50% голосующих акций, не менее трёх четвертей голосов  « заа среди присутствующих.
[Client] (chunk_675.1s_679.0s): Если есть заинтересованность, дополнительно большинство незаинтересованных акционеров за.
[Unknown] (chunk_679.0s_701.1s): А-а, по фонду «Победа, нам самим надо одобрить покупку как крупную сделку и, возможно, каку-то сделку заинтересованностью. Извини,ре поджимает. Давай просто я тебе скину это в письнном формате в онфлайн-режиме, я тебе вернусь с чек-листом, если ты не возражаешь. Да, то есть правильно идём.якину в чек-листе и скину дорожную карту. Угу.
[Client] (chunk_701.1s_706.9s): О'кей, хорошо. Жду тогда от тебя чек-линст документов и черновик дорожной картой с учётом всех этих нюансов.
[Unknown] (chunk_706.9s_708.7s): Да-да, спасибо. Давай, до встречи.
[Unknown] (chunk_708.7s_710.2s): Ага, на связи.
