[SPEAKER_0] (chunk_1.7s_4.3s): Добрый день, меня зовут Андрей Викторович. Чем могу помочь?
[SPEAKER_1] (chunk_5.4s_21.1s): Здравствуйте, меня зовут Марина. У меня, честно говоря, уже просто тупиковая ситуация на работе. Мне кажется, э-э, меня, кажется, вынудили написать заявление по собственному желанию, а теперь ещё и зарплату за последний месяц не выплачивают. Я не понимаю, что делать.
[SPEAKER_0] (chunk_22.2s_29.3s): Понимаю, давайте спокойно разберёмся. Сначала мне нужно уточнить несколько обстоятельств. Вы заявление писали собственноручно?
[SPEAKER_1] (chunk_30.2s_43.5s): Да. Но, если честно, не по своей воле. Руководитель вызвал меня, сказал, что я не подхожу и что если я сама не запишу заявление, то меня всё равно уволят по статье. А-а, я испугалась, написала.
[SPEAKER_1] (chunk_45.0s_56.7s): — Тоявление об увольнении по собственному желанию вы написали под давлением? — Да. И это было буквально за один день. Мне сказали: «лиибо сегодня пишите, либо завтра будете получать выговор». Я не юрист, испугалась и подписала.
[SPEAKER_1] (chunk_58.5s_68.4s): Понял. А трудовой договор у вас был заключён? Да, трудовой договор есть. Я работала официально, в офисе на должности менеджера по продажам.
[SPEAKER_1] (chunk_69.8s_88.2s): Хорошо. При увольнении вам выдали приказ, расчётный лист, трудовую книжку или сведения о трудовой деятельности? Трудовую книжку сейчас вроде бы не выдают. У меня всё в электронном виде. Приказ мне показали, я его подписала, сказали, что всё уже оформлено, но денег не перевели ни за отработанные дни, ни компенсацию за отпуск.
[SPEAKER_1] (chunk_89.6s_100.8s): — Отпускные остатки были? Да, я не использовала примерно две недели отпуска. Понятно. А когда именно вас уволили? А-а, дата увольнения — 12 апреля.
[SPEAKER_0] (chunk_102.6s_122.6s): Хорошо. Сейчас очень важно не пропустить сроки. По спрому об увольнении срок обращения в суд обычно составляет дин месяц со дня вручения копии приказа об увольнении, либо со дня выдачи трудовой книжки или сведений о трудовой деятельности. То есть, по оспариванию увольнений тянуть нельзя. А-а, по выплате зарплаты
[SPEAKER_1] (chunk_122.6s_131.5s): ...и иных сумм... Срок обычно длиннее, но с увольнением вопрос срочный. Вы копию приказа получили? Да, на почту отправляли, ещё бумажную копию выдали.
[SPEAKER_0] (chunk_133.1s_153.1s): Тогда счёт, скорее всего идёт с момента получения копии. Но даже если срок близок к истечению, это не значит, что всё потеряно. Иногда срок можно восстановить. Если есть уважительные причины, но лучше на это не рассчитывать. Нам нужно действовать быстро. А вообще реально доказать, что меня вынудили написать заявление? Они же теперь скажут
[SPEAKER_1] (chunk_153.1s_154.8s): Что я сама захотела уйти.
[SPEAKER_0] (chunk_156.4s_176.4s): Реально, но вопрос доказательств. В трудовых спорах суд смотрит не только на формальную бумагу, но и на фактические обстоятельства. Если заявление написано под давлением при угрозах увольнения по статье, при наличии переписки, аудиозаписей свидетелей, это уже может быть существенным доказательством. Но надо понимать, в суде важна доказательная база одних
[SPEAKER_1] (chunk_176.4s_190.0s): Слов, как правило, недостаточно. А-а, у меня есть переписка в мессенджере с начальником. Он писал, что если не уйдёте сами, создадим вам условия. Э-э, и есть коллега, которая слушала разговор в кабинете.
[SPEAKER_0] (chunk_191.4s_211.4s): Это уже полезно. Переписку нужно сохранить в первичном виде, скриншоты, экспорт переписки и по возможности заверение у нотариуса, если там действительно важное сообщение. Свидетельские показания коллеги тоже могут помочь. Ещё полезные документы: трудовой договор, должностная инструкция, приказ об увольнении, расчёт
[SPEAKER_0] (chunk_211.4s_223.4s): Ллистки, табели рабочего времени, переписка по работе, пропускной режим, любые доказательства того, что вы продолжали работать до даты увольнения. А если я просто напишу в трудовую инспекцию, это поможет?
[SPEAKER_0] (chunk_224.4s_244.4s): Поможет частично. В государственную инспекцию труда можно подать жалобу. Инспекция проведёт проверку. , может выдать предписание работодателю и привлечь его к административной ответственности. Но если ваша цель — востановиться на работе, вернуть деньги, взыскать средний заработок за время вынужденного прогула и компенсацию морального вреда, основной инструмент — это суд. Инспекция
[SPEAKER_1] (chunk_244.4s_251.2s): Полезный параллельный канал, но не замена судебная защита. То есть я могу просить восстановления на работе?
[SPEAKER_0] (chunk_252.4s_272.4s): Да, если увольнение незаконно. В вашем случае мы рассмотрим два ключевых блока требований. Первый — признать увольнение незаконным и восстановить вас в должности, либо изменить формулировку основания увольнения, если это потребуется. Второй — взыскать все причитающиеся выплаты, заработную плату за отработанное время, компенсацию за неиспользованный отпуск.
[SPEAKER_0] (chunk_272.4s_281.7s): Проценты, э-э, за задержку выплат, а при восстановлении средний заработок за время вынужденного прогула. А моральный вред тоже можно?
[SPEAKER_0] (chunk_283.7s_301.9s): Да, в трудовых спорах его тоже можно заявлять. Сумма обычно зависит от обстоятельств дела и усмотрения суда. Она редко бывает крупной, но как самостоятельное требование вполне допустимо. А что делать с тем, что мне зарплату не выплатили? Они говорят, что бухгалтерия ещё не закрыла месяц.
[SPEAKER_0] (chunk_303.4s_305.8s): Это не освобождает работодателя от обязанностей.
[SPEAKER_0] (chunk_306.6s_326.6s): Произвести окончательный расчёт в день увольнения. По Трудовому кодексу при прекращении трудового договора работодатель обязан выплатить все суммы, причитающиеся работнику. Если выплата задерживается, начисляется денежная компенсация за день просрочки. Причём независимо от того, по чьей вине произошла
[SPEAKER_2] (chunk_326.6s_327.4s): Задержка.
[SPEAKER_0] (chunk_328.5s_348.5s): То есть они ещё и пени должны? По сути, да, это компенсация за задержку выплаты заработной платы и иных сумм. Она рассчитывается исходя из действующей ключевой ставки Банка России и количества дней просрочки. отдельно взыскивается сама задолженность. А если они будут утверждать, что я якобы плохо работаю
[SPEAKER_1] (chunk_348.5s_352.7s): У меня несколько раз были замечания устные, но ничего официального.
[SPEAKER_0] (chunk_353.9s_373.9s): Устные замечания сами по себе не являются основанием для увольнения по статье. Если работодатель ссылается на дисциплинарные проступки, он должен соблюсти процедуру, зафиксировать нарушение, затребовать письменное объяснение, издать приказ о дисциплинарном взыскании, соблюсти сроки и соразмерность взыскания. Если этого не было, ссылка на плохую работу
[SPEAKER_0] (chunk_373.9s_386.0s): Отбычно не спасает работодателя. Часто в таких конфликтах работодатели просто пытаются задним числом обосновать уже принятое решение. А если я уже подписала заявление, это же моя подпись?
[SPEAKER_0] (chunk_387.0s_407.0s): Подпись не делает ситуацию безупречной для работодателя, если заявление подписано под влиянием давления. Суд будет оценивать добровольность волеизъявления. Кроме того, важно, кому и каким образом вы передавали заявление.  Кто присутствовал? Были ли угрозы, было ли время на обдумывание, предлагали ли альтернативы?
[SPEAKER_1] (chunk_407.0s_414.6s): Если заявление написано в один день после разговора с руководством, это тоже может иметь значение.а мне надо сейчас как-то официально обращаться к ним?
[SPEAKER_0] (chunk_415.7s_435.7s): Да, я бы рекомендовал действовать в несколько шагов. Сначала направить работодателю письменную претензию с требованием выплатить задолженности по зарплате, компенсацию за отпуск и выдать все документы. Это важно. и как судебная фиксация, и как доказательство вашего обращения. Затем готовить иск в суд. Параллельно можно подать жалобу в трудовую инспекцию.
[SPEAKER_1] (chunk_435.7s_450.9s): Если работодатель ведёт себя откровенно недобросовестно, иногда имеет смысл обратиться и в прокуратуру. Но основной акцент всё равно на суде. А если они после претензии всё выпадет, но с увольнением ничего не изменится?
[SPEAKER_0] (chunk_452.1s_468.6s): Тогда у вас останется вопрос законности увольнения. Деньги могут заплатить, чтобы снизить конфликт, но это не препятствует оспариванию увольнения, если срок не пропущен. Э-э, Вопрос востановления и вопрос расчёта — юридически самостоятельные требования. Скажите честно, есть шанс, что меня установят?
[SPEAKER_0] (chunk_469.6s_489.6s): Шанс есть, но он зависит от доказательств. Э-э, если у вас действительно есть переписка с угрозами свидетеля, вероятность становится заметно выше. Кроме того, если кроме заявления нет, ничего нет, э-э, спор усложняется. Однако даже в этом случае можно бороться за выплату задолженности, компенсацию.
[SPEAKER_0] (chunk_489.6s_496.5s): ...отпуска и плюс проценты за задержку. Это уже вполне рабочая часть иска. А в суде это дорого?
[SPEAKER_0] (chunk_498.5s_518.5s): Как правило, трудовой спор занимает несколько месяцев, бывает быстрее, бывает дольше. Если просить восстановления на работе, суд обычно рассматривает такие дела достаточно внимательно, поэтому речь идёт, потому что речь идёт о трудовых правах. Но здесь многое зависит от загруженности суда, позиции ответчика и качества доказательств. М не нужно нанимать представителей..
[SPEAKER_1] (chunk_518.5s_520.8s): Т или я сама могу подать иск?
[SPEAKER_0] (chunk_521.8s_541.8s): Можете и сами, закон это не запрещает. Но с учётом того, что у вас уже есть конфликтная ситуация, работодатель, скорее всего, будет защищаться через юриста, профессиональное сопровождение обычно повышает шансы. По крайней мере, важно правильно сформулировать исковые требования о признании увольнения незаконным, о восстановлении на работе, о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
[SPEAKER_0] (chunk_541.8s_556.0s): ... выплате задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации за выплату, за задержку выплаты, А-а, и при необходимости морального вреда. А госпошлину надо платить?
[SPEAKER_0] (chunk_557.1s_577.1s): По трудовым спорам работнику по ряду требований, работники по ряду требований освобождаются от уплаты госпошлин. Это отдельное преимущество для защиты трудовых прав. Но при подготовке иска, э-э, всё равно надо посмотреть на состав требований. В большинстве случаев по таким делам для работнико финансовый барьер минимален.
[SPEAKER_1] (chunk_577.1s_584.0s): А если они сейчас предложат мне по-хорошему подписать соглашение и выплатить только часть суммы?
[SPEAKER_0] (chunk_585.3s_605.3s): Здесь нужно быть осторожной. Ничего не подписывайте, не прочитав документ. Соглашение о расторжении трудового договора — юридически значимый документ. Если вы его подпишете, оспаривать потом, будет сложнее. Если работодатель хочет урегулировать спор, он должен предложить понятные условия: полная выплата всех задолженностей, компенсаций, возможных
[SPEAKER_0] (chunk_605.3s_609.7s): Ну дополнительную сумму в рамках соглашения. Но подписывать что-то в спишке я бы не советовал.
[SPEAKER_1] (chunk_610.6s_614.0s): По поняла. то мне сделать прямо сегодня?
[SPEAKER_0] (chunk_615.2s_627.4s): Сегодня собрать все документы и доказательства: трудовой договор, приказ об увольнении, переписку, расчётные листы, банковскую выписку по зарабой ой, по заработной карте зарплатной.
[SPEAKER_0] (chunk_628.3s_648.3s): Э-э, скриншоты угроз, э-э, контакты свидетеля. Затем зафиксировать, что вам не выплачены деньги, и подготовить письменные требование работодателю. После этого, не затягивая, готовить исковое заявление. Если вы хотите восстанавливаться на работе, время сейчас критичное. А если я уже устроюсь на новую работу, это как-то помешает?
[SPEAKER_2] (chunk_648.3s_648.4s): 
[SPEAKER_0] (chunk_649.6s_669.6s): Само по себе необязательно. Но при восстановлении на работе могут возникать практические вопросы, поскольку у вас уже может быть другое место работы. Это не всегда исключает иск, но требует аккуратной позиции. Если новая работа официально уже есть, суд будет учитывать фактические обстоятельства. В некоторых случаях люди заявляют только денежное требование,
[SPEAKER_0] (chunk_669.6s_674.5s): Некоторых настаивают на восстановлении, если прежняя должность для них принципиальна.
[SPEAKER_1] (chunk_675.4s_681.7s): Нужно смотреть по вашей ситуации.а, новую работу я пока не нашла. Значит, мне лучше просить восстановление.
[SPEAKER_2] (chunk_683.1s_683.4s): Ну
[SPEAKER_0] (chunk_685.3s_694.4s): Э-э, если для вас важна именно эта должность и вы готовы возвращаться в компанию, да такое требование можно заъявить. Э-э, но важно понимать, что после конфликта
[SPEAKER_0] (chunk_695.7s_715.7s): Отношения с работодателем, как правило, будут напряжёнными. Иногда с точки зрения практики выгоднее сосредоточиться на взыскании всех денежных сумм и компенсаций. Это уже тактика, её можно выбрать после оценки доказательств и ваших целей. Я просто хочу, чтобы они не оставили меня без денег, чтобы это не выглядело так, как будто я сама ушла.
[SPEAKER_2] (chunk_715.7s_716.2s): Ну.
[SPEAKER_0] (chunk_717.1s_733.4s): Это разумная позиция, тогда ключевая задача — оспорить добровольность увольнения и взыскать расчёт. Формулировка в трудовой истории тоже важна, потому что она влияет на дальнейшее трудоустройство. Мне страшно, если честно. Они крупная компания, а я одна.
[SPEAKER_0] (chunk_734.8s_754.8s): Это понятное ощущение, но в трудовом споре размер работодателя не имеет решающего значения. Закон одинаков для всех. Если работодатель нарушил процедуру увольнения или нене выплатил причитающиеся суммы, это подлежит защите. Здесь важны документы, сроки и последовательность действий. Тогда что вы мне посоветуете в итоге?
[SPEAKER_2] (chunk_754.8s_755.2s): Д.
[SPEAKER_0] (chunk_756.3s_776.3s): Итог такой. Первое  срочно соберите документы и переписку, особенно всё, что подтверждает давление со стороны работодателя. Второе — направьте письменную претензию о выплате задолженности, э-э и выдаче всех документов. Третье — не пропустите месячный срок на оспаривание и увольнениея. Четвёртое, гот
[SPEAKER_0] (chunk_776.3s_787.4s): Готовьте иск в суд, где можно заявить сразу несколько требований: признании увольнения незаконным, восстановление на работе, взыскание зарплаты, компенсацию отпуска, процентов, э-э-э
[SPEAKER_0] (chunk_788.2s_798.2s): ...за задержку и морального вреда. Пятое. Одновременно подайте жалобу в трудовую инспекцию. Спасибо. Уже хотя бы стало понятно, что делать.
[SPEAKER_0] (chunk_800.3s_819.4s): Это главное. В подобных ситуациях нельзя действовать на эмоциях и ничего не фиксировать письменно. Сейчас у вас есть правовые инструменты, ими можно пользоваться быстро и последовательно.-, Приносите мне копии документов, и мы сможем подготовить претензию и исковое заявление.- Хорошо, я всё соберу и приду.
[SPEAKER_0] (chunk_820.3s_825.8s): Договорились. Не откладывайте, чем раньше начнём, тем лучше будут ваши процессуальные позиции.
